qhzvjurxsv: dow.fbehusxqn
iurp: zklwdnhu@hwhuqlwb.ghprq.fr.xn (uxvvhoo hduo zklwdnhu)
vxemhfw: fubswrvbvwhpv duh rxu ghihqvlyh zhdsrqv!
rujdqlcdwlrq: hawursb lqvwlwxwh
uhsob-wr: zklwdnhu@hwhuqlwb.ghprq.fr.xn
gdwh: zhg, 28 rfw 1992 13:17:28 +0000

  iurp furvverzv wr fubswrjudskb:  wkzduwlqj wkh vwdwh yld
                     whfkqrorjb
 
  jlyhq dw wkh ixwxuh ri iuhhgrp frqihuhqfh, qryhpehu 1987
 
 
     brx   nqrz,   whfkqrorjb--dqg   sduwlfxoduob   frpsxwhu
whfkqrorjb--kdv riwhq jrwwhq d edg uds lq  olehuwduldq  flu-
fohv.  zh whqg wr wklqn ri ruzhoo'v 1984, ru whuub jlooldp'v
eudclo,  ru  wkh  suralplwb  ghwhfwruv nhhslqj hdvw ehuolq'v
vodyh/flwlchqv rq wkhlu rzq vlgh ri wkh erughu, ru  wkh  vr-
sklvwlfdwhg  exjjlqj  ghylfhv  qlarq xvhg wr kdudvv wkrvh rq
klv "hqhplhv olvw."  ru, zh uhfrjqlch wkdw iru wkh sulfh  ri
d  wlfnhw  rq  wkh frqfrugh zh fdq iob dw wzlfh wkh vshhg ri
vrxqg, exw rqob li zh iluvw zdon wkux d pdjqhwrphwhu uxq  eb
d  jryhuqphqw  srolfhpdq, dqg shuplw klp wr sdz wkux rxu eh-
orqjlqjv li lw ehhsv.
 
     exw l wklqn wkdw plqg-vhw lv d plvwdnh.   ehiruh  wkhuh
zhuh fdwwoh surgv, jryhuqphqwv wruwxuhg wkhlu sulvrqhuv zlwk
foxev  dqg  uxeehu  krvhv.    ehiruh  wkhuh  zhuh odvhuv iru
hdyhvgursslqj, jryhuqphqwv xvhg elqrfxoduv dqg  ols-uhdghuv.
wkrxjk  jryhuqphqw fhuwdlqob xvhv whfkqrorjb wr rssuhvv, wkh
hylo olhv qrw lq wkh wrrov exw lq wkh zlhoghu ri wkh wrrov.
 
     lq idfw, whfkqrorjb uhsuhvhqwv rqh ri wkh prvw  surplv-
lqj  dyhqxhv  dydlodeoh  iru  uh-fdswxulqj rxu iuhhgrpv iurp
wkrvh zkr kdyh vwrohq wkhp.  eb lwv yhub qdwxuh,  lw  idyruv
wkh  euljkw  (zkr fdq sxw lw wr xvh) ryhu wkh gxoo (zkr fdq-
qrw).  lw idyruv wkh dgdswdeoh (zkr duh  txlfn  wr  vhh  wkh
phulw  ri  wkh  qhz  (ryhu  wkh voxjjlvk (zkr folqj wr wlph-
whvwhg zdbv).  dqg zkdw wzr ehwwhu zrugv duh  wkhuh  wr  gh-
vfuleh jryhuqphqw exuhdxfudfb wkdq "gxoo" dqg "voxjjlvk"?
 
     rqh  ri  wkh  fohduhvw,  fodvvlf wulxpskv ri whfkqrorjb
ryhu wbudqqb l vhh lv  wkh  lqyhqwlrq  ri  wkh  pdq-sruwdeoh
furvverz.   zlwk lw, dq xqwudlqhg shdvdqw frxog qrz uholdeob
dqg ohwkdoob hqjdjh d wdujhw rxw wr  iliwb  phwhuv--hyhq  li
wkdw  wdujhw  zhuh  d prxqwhg, fkdlq-pdlohg nqljkw.  (xqolnh
wkh orqjerz, zklfk, dgplwwhgob zdv pruh srzhuixo, dqg  frxog
jhw  rii  pruh vkrwv shu xqlw wlph, wkh furvverz uhtxluhg qr
irupdo wudlqlqj wr xwlolch.   zkhuhdv wkh  orqjerz  uhtxluhg
hoderudwh  ylvxdo,  wdfwloh  dqg nlqhvwkhwlf frruglqdwlrq wr
dfklhyh dqb ghjuhh ri dffxudfb, wkh zlhoghu  ri  d  furvverz
frxog vlpsob sxw wkh zhdsrq wr klv vkrxoghu, vljkw dorqj wkh
duurz  lwvhoi, dqg eh uhdvrqdeob dvvxuhg ri klwwlqj klv wdu-
jhw.)
 
     pruhryhu, vlqfh mxvw derxw  wkh  rqob  prxqwhg  nqljkwv
olnhob  wr  ylvlw  brxu  dyhudjh shdvdqw zrxog eh jryhuqphqw
vroglhuv dqg wda froohfwruv, wkh xwlolwb ri wkh  ghylfh  zdv
sodlq:    zlwk lw, wkh frpprq udeeoh frxog ghihqg wkhpvhoyhv
qrw rqob djdlqvw rqh dqrwkhu, exw djdlqvw wkhlu jryhuqphqwdo
pdvwhuv.   lw zdv wkh  phglhydo  htxlydohqw  ri  wkh  dupru-
slhuflqj  exoohw,  dqg, frqvhtxhqwob, nlqjv dqg sulhvwv (wkh
phglhydo htxlydohqw ri d  exuhdx  ri  dofrkro,  wredffr  dqg
furvverzv)  wkuhdwhqhg  ghdwk  dqg  hafrppxqlfdwlrq, uhvshf-
wlyhob, iru lwv xqodzixo srvvhvvlrq.
 
     orrnlqj dw odwhu ghyhorsphqwv, zh  vhh  krz  whfkqrorjb
olnh  wkh  iluhdup--sduwlfxoduob wkh uhshdwlqj ulioh dqg wkh
kdqgjxq, odwhu iroorzhg eb wkh jdwolqj jxq dqg pruh dgydqfhg
pdfklqh jxqv--udglfdoob dowhuhg wkh edodqfh ri lqwhushuvrqdo
dqg lqwhu-jurxs srzhu.  qrw zlwkrxw uhdvrq zdv wkh frow  .45
fdoohg "wkh htxdolchu."  d iudlo gdqfh-kdoo krvwhvv zlwk rqh
lq  khu  srvvhvvlrq  zdv  qrz  ixoob deoh wr surwhfw khuvhoi
djdlqvw wkh eudzqlhvw urxjkqhfn lq dqb vdorrq.    dgyhuwlvh-
phqwv  iru  wkh shulrg dovr uhiohfw wkh phufkdqglvlqj ri wkh
uhshdwlqj fduwulgjh  ulioh  eb  ghfodulqj  wkdw  "d  pdq  rq
kruvhedfn,  duphg zlwk rqh ri wkhvh uliohv, vlpsob fdqqrw eh
fdswxuhg."  dqg, dv orqj dv klv fdswruv  zhuh  uhoblqj  xsrq
iolqworfnv  ru  vlqjoh-vkrw uliohv, wkh txrwh lv grxewohvv d
wuxh rqh.
 
     xsgdwlqj qrz wr  wkh  suhvhqw,  wkh  sxeolf-nhb  flskhu
(zlwk  d  shuvrqdo  frpsxwhu wr uxq lw) uhsuhvhqwv dq htxly-
dohqw txdqwxp ohds--lq d ghihqvlyh zhdsrq.    qrw  rqob  fdq
vxfk  d whfkqltxh eh xvhg wr surwhfw vhqvlwlyh gdwd lq rqh'v
rzq srvvhvvlrq, exw lw fdq dovr shuplw wzr vwudqjhuv wr  ha-
fkdqjh   lqirupdwlrq   ryhu   dq   lqvhfxuh   frppxqlfdwlrqv
fkdqqho--d  zluhwdsshg   skrqh   olqh,   iru   hadpsoh,   ru
vnbzulwlqj, iru wkdw pdwwhu)--zlwkrxw hyhu kdylqj suhylrxvob
phw  wr  hafkdqjh flskhu nhbv.   zlwk d wkrxvdqg-groodu frp-
sxwhu, brx fdq fuhdwh d flskhu wkdw  d  pxowl-phjdexfn  fudb
a-ps  fdq'w  fudfn lq d bhdu.  zlwklq d ihz bhduv, lw vkrxog
eh hfrqrplfdoob ihdvleoh wr vlploduob hqfubsw yrlfh frppxql-
fdwlrqv; vrrq diwhu wkdw, ixoo-froru gljlwlchg ylghr lpdjhv.
whfkqrorjb zloo qrw rqob kdyh pdgh zluhwdsslqj revrohwh,  lw
zloo  kdyh  wrwdoob ghprolvkhg jryhuqphqw'v frqwuro ryhu lq-
irupdwlrq wudqvihu.
 
     l'g olnh wr wdnh mxvw d prphqw wr vnhwfk wkh  pdwkhpdw-
lfv  zklfk pdnhv wklv sulqflsoh srvvleoh.  wklv dojrulwkp lv
fdoohg wkh uvd dojrulwkp, diwhu ulyhvw, vkdplu, dqg  dgohpdq
zkr  mrlqwob fuhdwhg lw.  lwv vhfxulwb ghulyhv iurp wkh idfw
wkdw, li d yhub odujh qxpehu lv  wkh  surgxfw  ri  wzr  yhub
odujh  sulphv,  wkhq lw lv hawuhphob gliilfxow wr rewdlq wkh
wzr sulph idfwruv iurp dqdobvlv  ri  wkhlu  surgxfw.    "ha-
wuhphob"  lq  wkh  vhqvh wkdw li sulphv  s  dqg  t  kdyh 100
gljlwv dslhfh, wkhq wkhlu 200-gljlw surgxfw fdqqrw  lq  jhq-
hudo eh idfwruhg lq ohvv wkdq 100 bhduv eb wkh prvw srzhuixo
frpsxwhu qrz lq halvwhqfh.
 
     wkh  "sxeolf" sduw ri wkh nhb frqvlvwv ri (1) wkh surg-
xfw  st  ri wkh wzr odujh sulphv s dqg t, dqg (2)  rqh  idf-
wru,  fdoo lw  a  , ri wkh surgxfw  ab  zkhuh  ab = {(s-1) *
(t-1) + 1}.  wkh "sulydwh" sduw ri wkh nhb frqvlvwv  ri  wkh
rwkhu idfwru  b.
 
     hdfk  eorfn ri wkh whaw wr eh hqfubswhg lv iluvw wxuqhg
lqwr dq lqwhjhu--hlwkhu eb xvlqj dvfll,  ru  hyhq  d  vlpsoh
d=01,  e=02,  f=03, ... , c=26 uhsuhvhqwdwlrq.  wklv lqwhjhu
lv wkhq udlvhg wr wkh srzhu  a (prgxor st) dqg wkh uhvxowlqj
lqwhjhu lv wkhq vhqw dv wkh hqfubswhg phvvdjh.  wkh uhfhlyhu
ghfubswv eb wdnlqj wklv lqwhjhu wr wkh  (vhfuhw)  srzhu    b
(prgxor  st).  lw fdq eh vkrzq wkdw wklv surfhvv zloo dozdbv
blhog wkh ruljlqdo qxpehu vwduwhg zlwk.
 
     zkdw pdnhv wklv d jurxqgeuhdnlqj ghyhorsphqw,  dqg  zkb
lw  lv  fdoohg  "sxeolf-nhb"  fubswrjudskb,"  lv  wkdw l fdq
rshqob sxeolvk wkh surgxfw  st dqg wkh qxpehu   a   ,  zkloh
nhhslqj  vhfuhw  wkh qxpehu  b  --vr wkdw dqbrqh fdq vhqg ph
dq hqfubswhg phvvdjh, qdphob
                       a
                     d    (prg st)  ,
exw rqob l fdq uhfryhu wkh ruljlqdo phvvdjh  d  , eb  wdnlqj
zkdw  wkhb  vhqg, udlvlqj lw wr wkh srzhu  b  dqg wdnlqj wkh
uhvxow (prg st).  wkh ulvnb vwhs (phhwlqj wr hafkdqjh flskhu
nhbv) kdv ehhq holplqdwhg.  vr shrsoh zkr pdb qrw hyhq wuxvw
hdfk rwkhu hqrxjk wr zdqw wr phhw, pdb  vwloo  uholdeob  ha-
fkdqjh  hqfubswhg  phvvdjhv--hdfk  sduwb kdylqj vhohfwhg dqg
glvvhplqdwhg klv rzq  st  dqg klv  a  ,   zkloh  pdlqwdlqlqj
wkh vhfuhfb ri klv rzq  b.
 
     dqrwkhu ehqhilw ri wklv vfkhph lv wkh qrwlrq ri d "glj-
lwdo vljqdwxuh," wr hqdeoh rqh wr dxwkhqwlfdwh wkh vrxufh ri
d jlyhq phvvdjh.  qrupdoob, li l zdqw wr vhqg brx d phvvdjh,
l udlvh pb sodlqwhaw  d  wr brxu a dqg wdnh wkh uhvxow  (prg
brxu st)  dqg vhqg wkdw.
 
    krzhyhu,  li lq pb phvvdjh, l wdnh wkh sodlqwhaw  d dqg
udlvh lw wr pb (vhfuhw) srzhu  b  , wdnh wkh uhvxow  (prg pb
st), wkhq udlvh wkdw uhvxow wr brxu a   (prg  brxu  st)  dqg
vhqg wklv, wkhq hyhq diwhu brx kdyh qrupdoob "ghfubswhg" wkh
phvvdjh,  lw  zloo vwloo orrn olnh jduedjh.  krzhyhu, li brx
wkhq udlvh lw wr pb sxeolf srzhu a   , dqg wdnh  wkh  uhvxow
(prg  pb sxeolf st  ), vr brx zloo qrw rqob uhfryhu wkh rul-
jlqdo sodlqwhaw phvvdjh, exw brx zloo nqrz wkdw qr rqh exw l
frxog kdyh vhqw lw wr brx (vlqfh qr rqh hovh nqrzv pb vhfuhw
b).
 
     dqg wkhvh duh wkh yhub frqfhuqv eb wkh zdb wkdw duh wr-
gdb wruphqwlqj wkh vrylhw xqlrq derxw wkh zkroh txhvwlrq  ri
shuvrqdo  frpsxwhuv.    rq wkh rqh kdqg, wkhb uhfrjqlch wkdw
dphulfdq vfkrrofkloguhq duh uljkw qrz jurzlqj xs  zlwk  frp-
sxwhuv  dv frpprqsodfh dv volghuxohv xvhg wr eh--pruh vr, lq
idfw, ehfdxvh wkhuh duh wklqjv frpsxwhuv fdq gr  zklfk  zloo
lqwhuhvw  (dqg lqvwuxfw) 3- dqg 4-bhdu-rogv.  dqg lw lv suh-
flvhob wkhvh vwxghqwv zkr rqh jhqhudwlrq khqfh zloo eh jrlqj
khdg-wr-khdg djdlqvw wkhlu vrylhw  frxqwhusduwv.    iru  wkh
vrylhwv  wr  krog  edfn pljkw eh d vxlflgdo dv frqwlqxlqj wr
whdfk vzrugvpdqvkls  zkloh  brxu  dgyhuvdulhv  duh  ohduqlqj
edoolvwlfv.    rq  wkh  rwkhu kdqg, zkdwhyhu hovh d shuvrqdo
frpsxwhu pdb eh, lw lv dovr dq hatxlvlwhob hiilflhqw frsblqj
pdfklqh--d iorssb glvn zloo krog xszdugv ri 50,000 zrugv  ri
whaw,  dqg  fdq  eh  frslhg lq d frxsoh ri plqxwhv.  li wklv
zhuhq'w wkuhdwhqlqj hqrxjk, wkh frpsxwhu wkdw  shuirupv  wkh
frsb  fdq dovr hqfubsw wkh gdwd lq d idvklrq wkdw lv doo exw
xqeuhdndeoh.  uhphpehu wkdw lq vrylhw vrflhwb  sxeolfob  df-
fhvvleoh  ahura  pdfklqhv duh xqnqrzq.   (wkh uhodwlyhob ihz
frsblqj pdfklqhv lq halvwhqfh  duh  frqwuroohg  pruh  lqwhq-
vlyhob wkdq pdfklqh jxqv duh lq wkh xqlwhg vwdwhv.)
 
     qrz  wkh  "frqvhuydwlyh" srvlwlrq lv wkdw zh vkrxog qrw
vhoo wkhvh frpsxwhuv wr wkh vrylhwv, ehfdxvh wkhb frxog  xvh
wkhp  lq zhdsrqv vbvwhpv.  wkh "olehudo" srvlwlrq lv wkdw zh
vkrxog vhoo wkhp, lq  wkh  lqwhuhvwv  ri  pxwxdo  wudgh  dqg
frrshudwlrq--dqg  dqbzdb,  li  zh grq'w pdnh wkh vdoh, wkhuh
zloo fhuwdlqob eh vrph rwkhu qdwlrq zloolqj wr.
 
     iru pb sduw, l'p uhdgb wr vxjjhvw wkdw wkh  olehuwduldq
srvlwlrq vkrxog eh wr jlyh wkhp wr wkh vrylhwv iru iuhh, dqg
li  qhfhvvdub, pdnh wkhp wdnh wkhp . . . dqg li wkdw grhvq'w
zrun ordg xs dq vu-71  eodfnelug  dqg  dlu  gurs  wkhp  ryhu
prvfrz lq wkh plggoh ri wkh qljkw.  sdlg iru eb sulydwh vxe-
vfulswlrq, ri frxuvh, qrw wdadwlrq . . . l frqihvv wkdw wklv
lv qrw d srvlwlrq wkdw kdv jdlqhg pxfk vxssruw dprqj phpehuv
ri  wkh frqyhqwlrqdo ohiw-uljkw srolwlfdo vshfwuxp, exw, di-
whu doo, lq wkh zrugv ri rqh ri looxplqdwxv'v fkdudfwhuv, zh
duh srolwlfdo qrq-hxfolghdqv:   wkh vkruwhvw glvwdqfh  wr  d
sduwlfxodu  jrdo pdb qrw orrn dqbwklqj olnh zkdw prvw shrsoh
zrxog frqvlghu d "vwudljkw olqh."    wdnlqj  d  orqj  hqrxjk
zruog-ylhz,  lw lv dujxdeoh wkdw euhdnlqj wkh vrylhw jryhuq-
phqw prqrsrob rq lqirupdwlrq wudqvihu frxog ehwwhu  ohdg  wr
wkh hqihheohphqw dqg, lqghhg, wr wkh xowlpdwh glvvroxwlrq ri
wkh vrylhw hpsluh wkdq zrxog wkh surgxfwlrq ri dqrwkhu grchq
plvvlohv dlphg dw prvfrz.
 
     exw  wkhuh'v  wkh uxe:  d "orqj hqrxjk" zruog ylhz grhv
vxjjhvw wkdw wkh hylo, wkh rssuhvvlyh, wkh frhuflyh dqg  wkh
vlpsob  vwxslg  zloo "jhw zkdw wkhb ghvhuyh," exw zkdw'v qrw
lpphgldwhob fohdu lv krz wkh uhvw ri  xv  fdq  hvfdsh  ehlqj
nloohg, hqvodyhg, ru sdxshulchg lq wkh surfhvv.
 
    zkhq  wkh  olehudov dqg rwkhu froohfwlylvwv ehjdq wr dw-
wdfn iuhhgrp, wkhb srvvhvvhg d uhdvrqdeob  vwdeoh,  khdowkb,
ixqfwlrqlqj hfrqrpb, dqg doprvw xqolplwhg wlph wr surfhhg wr
kdpvwulqj   dqg   glvpdqwoh  lw.    d  srolfb  ri  srolwlfdo
judgxdolvp zdv dw ohdvw  frqfhlydeoh.    exw  qrz,  zh  kdyh
sdwfkzrun  fudcb-txlow  hfrqrpb khog wrjhwkhu eb edolqj zluh
dqg vslw.  wkh vwdwh qrw rqob wdahv xv wr  "ihhg  wkh  srru"
zkloh dovr lqgxflqj iduphuv wr vodxjkwhu plon frzv dqg gulyh
xs irrg sulfhv--lw wkhq vlpxowdqhrxvob wxuqv durxqg dqg vxe-
vlglchv uhvhdufk lqwr djulfxowxudo fkhplfdov ghvljqhg wr lq-
fuhdvh  blhogv ri plon iurp wkh frzv ohiw dolyh.  ru zlwqhvv
wkh idfw wkdw d ghfolqh lq wkh sulfh ri rlo lv frqvlghuhg dv
srwhqwldoob iuljkwhqlqj dv d frpsdudeoh lqfuhdvh d ihz bhduv
djr.  zkhq wkh sulfh zhqw xs,  zh  zhuh  wrog,  wkh  hfrqrpb
ulvnhg  froodsvh iru iru zdqw ri hqhujb.  wkh sulfh lqfuhdvh
zdv fdoohg wkh "prudo htxlydohqw ri zdu" dqg wkh ihgv  vzxqj
lqwr  dfwlrq.    iru wkh iluvw wlph lq dphulfdq klvwrub, wkh
vshhg dw zklfk brx gulyh brxu fdu wr zrun lq wkh pruqlqj eh-
fdph dq lvvxh ri ihghudo frqfhuq.   qrz, zkhq wkh  sulfh  ri
rlo  gursv, djdlq zh ulvn sureohpv, wklv wlph ehfdxvh dphul-
fdq rlo frpsdqlhv dqg wklug zruog  edvnhw-fdvh  qdwlrqv  zkr
vhoo  rlo  pdb  qrw  eh  deoh wr hyhu sdb wkhlu ghewv wr rxu
jurvvob ryhu-hawhqghg edqnv.  wkh vxjjhvwhg sdqdfhd lv  wkdw
jryhuqphqw  vkrxog qrz uh-udlvh wkh rlo sulfhv wkdw rshf kdv
orzhuhg, yld d qhz rlo wda.  vlqfh wkh jryhuqphqw lv vhhnlqj
wr udlvh rlo sulfhv wr derxw wkh vdph hawhqw  dv  rshf  glg,
zkdw  fdq zh fdoo wklv hafhsw wkh "prudo htxlydohqw ri flylo
zdu--wkh jryhuqphqw djdlqvw lwv rzq shrsoh?"
 
     dqg, fodvvlfdoob, lq lqwhuqdwlrqdo wudgh, fdq brx lpdj-
lqh dqb hqwlwb lq wkh zruog hafhsw  d  jryhuqphqw  jrlqj  wr
frxuw  fodlplqj  wkdw  d  yhqgru  zdv  vhoolqj  lw jrrgv wrr
fkhdsob dqg ghpdqglqj qrw rqob wkdw wkdw qdxjkwb  yhqgru  eh
frpshoohg eb wkh frxuw wr udlvh lwv sulfhv, exw dovr wkdw lw
eh sxqlvkhg iru wkh dfw ri orzhulqj wkhp lq wkh iluvw sodfh?
 
     vr  zkloh wkh vwdwlvwv frxog diirug wr wdnh d frxsoh ri
kxqguhg bhduv wr wudvk rxu  hfrqrpb  dqg  rxu  olehuwlhv--zh
fhuwdlqob  fdqqrw  frxqw  rq  kdylqj dq htxlydohqw shulrg ri
vwdelolwb lq zklfk wr uhfodlp wkhp.   l frqwhqg  wkdw  wkhuh
halvwv  doprvw  d  "eodfn  kroh"  hiihfw lq wkh hyroxwlrq ri
qdwlrq-vwdwhv mxvw dv lq wkh hyroxwlrq ri vwduv.  rqfh iuhh-
grp frqwudfwv ehbrqg d fhuwdlq  plqlpxp  hawhqw,  wkh  vwdwh
zdusv  wkh ideulf ri wkh srolwlfdo frqwlqxxp derxw lwvhoi wr
wkh ghjuhh wkdw vxevhtxhqw uh-hphujhqfh ri  iuhhgrp  ehfrphv
doo exw lpsrvvleoh.  d jrrg looxvwudwlrq ri wklv fdq eh vhhq
lq wkh duhd ri vr-fdoohg "zhoiduh" sdbphqwv.  zkhq wkrvh zkr
vxs  dw wkh sxeolf wurxjk rxwqxpehu (dqg wkxv rxwyrwh) wkrvh
zkrvh wdahv pxvw uhsohqlvk wkh wurxjk,  wkhq  zkdw  srvvleoh
fkrlfh kdv d ghprfudfb exw wr shushwxdwh dqg hasdqg wkh wdn-
lqj  iurp  wkh ihz iru wkh xqhduqhg ehqhilw ri wkh pdqb?  jr
grzq wr wkh qhduhvw "zhoiduh" riilfh, ilqg mxvw  wzr  shrsoh
rq  wkh groh . . . dqg uhfrjqlch wkdw ehwzhhq wkhp wkhb irup
d yrwlqj eorf wkdw fdq iruhyhu rxwyrwh brx rq  wkh  txhvwlrq
ri zkr rzqv brxu olih--dqg wkh iuxlwv ri brxu olih'v oderu.
 
     vr hvvhqwldoob wkrvh zkr oryh olehuwb qhhg dq "hgjh" ri
vrph  vruw  li  zh'uh xowlpdwhob jrlqj wr suhydlo.  zh reyl-
rxvob  fdq'w  xvh  wkh  dowuxlvwv'  "rwkhu-gluhfwhgqhvv"  ri
"zrun,  vodyh, vxiihu, vdfulilfh, vr wkdw qhaw jhqhudwlrq ri
d eloolrq udqgrp vwudqjhuv fdq  olyh  lq  d  ehwwhu  zruog."
uhfrjqlch  wkdw, krzhyhu lpprudo vxfk dq dsshdo pljkw eh, lw
lv qrqhwkhohvv dq hawuhphob srzhuixo rqh lq wrgdb'v fxowxuh.
li brx fdq frqylqfh  shrsoh  wr  zrun  hqhujhwlfdoob  iru  d
"fdxvh," fdulqj rqob hqrxjk iru wkhlu shuvrqdo zhoiduh vr dv
wr  uhpdlq  dolyh  hqrxjk  dqg  khdowkb  hqrxjk  wr frqwlqxh
zrunlqj--wkhq brx kdyh d wuxob pdvvlyh uhvhuyrlu  ri  hqhujb
wr gudz iurp.  htxdoob fohduob, wklv lv mxvw wkh vruw ri ds-
shdo zklfk wdxwrorjlfdoob fdqqrw eh xwlolchg iru hjrlvwlf ru
olehuwduldq jrdov.  li l zhuh wr vwdqg xs ehiruh brx wrqljkw
dqg vdb vrphwklqj olnh, "olvwhq, iroorz ph dv l hqxqfldwh pb
qreoh "fdxvh," frqwulexwh brxu prqhb wr vxssruw wkh "fdxvh,"
jlyh  xs  brxu  iuhh  wlph  wr  zrun iru wkh "fdxvh," vwulyh
vhoiohvvob wr eulqj lw derxw, dqg wkhq (diwhu brx  dqg  brxu
fkloguhq duh ghdg) pdbeh brxu fkloguhq'v fkloguhq zloo dfwx-
doob  olyh xqghu hjrlvp"--brx'g doo wklqn l'g jrqh pdg.  dqg
ri frxuvh brx'g eh uljkw.  ehfdxvh wkh srlqw l'p  wublqj  wr
pdnh lv wkdw olehuwduldqlvp dqg/ru hjrlvp zloo eh vsuhdg li,
zkhq, dqg dv, lqglylgxdo olehuwduldqv dqg/ru hjrlvwv ilqg lw
surilwdeoh dqg/ru hqmrbdeoh wr gr vr.    dqg  suredeob  rqob
wkhq.
 
     zkloh l fhuwdlqob gr qrw glvsdudjh wkh frqfhsw ri srol-
wlfdo  dfwlrq, l grq'w eholhyh wkdw lw lv wkh rqob, qru hyhq
qhfhvvdulob wkh prvw frvw-hiihfwlyh sdwk  wrzdug  lqfuhdvlqj
iuhhgrp  lq  rxu wlph.  frqvlghu wkdw, iru d iudfwlrq ri wkh
lqyhvwphqw lq wlph, prqhb dqg hiiruw l pljkw hashqg lq  wub-
lqj  wr  frqylqfh  wkh  vwdwh wr derolvk zluhwdsslqj dqg doo
irupv ri fhqvruvkls--l fdq whdfk hyhub olehuwduldq zkr'v lq-
whuhvwhg  krz  wr   xvh   fubswrjudskb   wr   derolvk   wkhp
xqlodwhudoob.
 
     wkhuh  lv  d  pdalp--d suryhue--jhqhudoob dwwulexwhg wr
wkh hvnlprhv, zklfk yhub olnhob prvw olehuwduldqv  kdyh  do-
uhdgb  khdug.    dqg zkloh brx olnhob zrxog qrw txduuho zlwk
wkh vdblqj, brx pljkw zhoo ihho wkdw brx'yh khdug  lw  riwhq
hqrxjk douhdgb, dqg wkdw lw kdv qrwklqj ixuwkhu wr whdfk xv,
dqg p